당신은 새로운 세상에서 깨어납니다.
당신의 눈은
밝고 혼란스러운 빛에 뜬다.
당신의 귀는
신비한 소리로 가득 차 있습니다.
주변의 모든 것이 낯설게 느껴집니다.
이것은 신생아의 현실입니다.
그렇다면 신생아가 된다는 것은 어떤 것일까?
철학자
이자 심리학자인 저에게는
이는 흥미로운 질문입니다.
어른들의 마음속에서 무슨 일이 일어나고 있는지 아는 것만으로도 충분히 어렵습니다.
신생아의 마음속에는 무슨 일이 일어나고 있을까?
아기에게 의식이 있나요?
그들의 정신과 세상에 대한 주관적인 경험.
성인의 경우 의식에는
시각, 청각, 사고의 경험
과 고통,
즐거움, 감정의 느낌이 포함됩니다.
아기들도
이런 경험과 감정을 통해
내면의 세계를 밝게 할까요?
따라서 전통적인 관점은
신생아가 압도적인 혼란을 수동적으로 관찰하는 존재일 뿐
, 전혀 의식하지 못할 수도 있다는 것입니다.
오늘날에는 믿기 어려울지 몰라도,
50년 전만 해도
의사들은
신생아의 미성숙한 뇌는
통증을 느낄 수 없다고 확신하고 마취 없이 할례를 시행하는 것이 일반적이었습니다.
그 이후로 발달 심리학자들은
유아의 능력이
우리가 생각했던 것보다 훨씬 더 복잡하다는 것을 보여주었습니다.
하지만 유아의 의식에 대한 질문은 여전히
해결되지 않은 채로 남아 있습니다.
문제 중 하나는 유아가
자신의 감정을 우리에게 말할 수 없다는 것입니다.
그들은 자신의 생각을 설명할 수 없습니다.
그리고 그들은
의식 검사를 받을 수 없습니다.
그러면 우리는
그들의 마음속에서 무슨 일이 일어나고 있는지 어떻게 알 수 있을까?
한 가지 답은 유아의 뇌를 측정하는 것입니다.
지난 수십 년 동안
의식 과학은
성인의 의식에 대한 뇌 기반에 관해 많은 것을 알려주었습니다.
우리는 성인이 자극을 의식적으로 인지할 때만 활성화되는 신경 신호를 발견했습니다
.
최근 신경과학자들은 유아의 뇌에서
동일한 신경 신호를 발견했습니다
.
이러한 결과는
유아가 놀라울 정도로 어린 나이부터 주변 환경을 적극적으로 경험하고 있다는 강력한 새로운 증거를 제공합니다.
신경과학의 혁신적인 실험 중 하나는
청각 패러다임입니다.
이것은 예상치 못한 일이 일어났을 때 우리의 뇌가 어떻게 반응하는지에 대한 테스트입니다
.
저는 이 패러다임을 좋아하고,
그 작동 원리는 다음과 같습니다.  같은 소리의 연속적인 소리를
반복해서 듣는다고 상상해보세요
.
삐, 삐, 삐, 부프.
갑자기, 익숙한 패턴이
다른 순서로 중단됩니다.
삐, 삐, 삐, 삐.
뇌는
놀라움을 즉시 감지하고 P300파라고 불리는
측정 가능한 뇌 신호를 생성합니다
.
예상되는 소리 순서에 대한 이런 이상한 반응은
개인이 의식이 있을 때만 발생합니다.
깊은 잠에 빠진 사람에게는 그런 증상이 없습니다.
혼수상태에 있는 사람은 그것을 갖고 있지 않습니다.
하지만 신생아는 그렇지 않습니다.
신경과학자 기슬렌 드하네는
아기가
태어난 지 며칠밖에 안 되었을 때, 이 이상한 소리의 연속에 반응하여
동일한 유형의 뇌 활동을 보인다는 것을 발견했습니다
.
이는 유아가
태어나
자마자
의식적인 인식
과 의식적인 기대를 실제로 경험하고 있을 수 있음을 시사합니다.
연구자들은 또한
뇌의 주의 패턴을 통해 의식을 연구했습니다.
의식이 있는 성인의 뇌에서는 우리가 외부 세계와 내부 생각 사이로 주의를 전환할 때
다양한 유형의 네트워크가
번갈아가며 활동합니다
.
당신은 그것이 어떤 것인지 알고 있죠.
당신은 지금 이 일을 하고 있을지도 모릅니다.
당신은
잠시 말하는 사람에게 주의를 집중하고,
그런 다음 잠시 동안 백일몽을 꾸게 됩니다.
(웃음)
유아들도
똑같은 일을 한다는 것이 밝혀졌습니다.
신경과학자 로리나 나치는
최근
신생아의 뇌에서 이러한 네트워크 간에 동일한 유형의 교대 현상이 나타나는 것을 관찰했습니다.
이는
내부적, 외부적 인식의 초점이 바뀌는 현상이
태어날 때부터 나타난다는 것을 시사합니다.
주의력의 격차에 대한 증거도 있습니다.
우리의 마음이
한 가지 일에 너무 집중하면, 바로 뒤에 일어나는
일은 대개 눈멀게 됩니다
.
우리는 이 현상을 주의적 깜박임이라고 부릅니다.
유아도 이런 현상을 경험하지만,
느리게 일어납니다.  영아는
생후 3개월이 되면
시각적 신호 하나에서 다른 신호 하나로 주의를 전환하는 데 거의 1초가 걸리는데, 이는
성인
이 훨씬 더 빨리 전환할 수 있는 것과 비교됩니다.
놀랍게도 이런 일이 일어날 때 유아가
동일한 유형의 뇌 반응을 보이는 것은
그들이
주변 환경을 적극적으로 경험하고 있다는 강력한 암시입니다.
연구자들은 또한 미숙아에게서도
관련된 뇌 패턴을 발견했습니다
.
그러면
의식은 태어나기 전부터 시작될 수 있을까?
정말 중요한 질문이에요.
과학자들이 신생아에게 청각 테스트를 적용하는 방법을 말씀드렸습니다
.
그들은 임신 35주차의 후기 태아에게 동일한 검사를 적용했습니다
그 결과는 놀라웠습니다.
태아는
신생아와 동일한 유형의 뇌 반응을 보입니다.
그래서 아기는 태어나서
세상에 나오기 전부터도
의식적으로 소리를 처리할 수 있는 것으로 보이는데,
이는 아기의 의식이 자궁에 있는 동안에도 발달할 수 있다는 것을 의미합니다
.
물론, 이러한 결과는 과학적, 의학적, 윤리적으로
잠재적인 의미를 갖습니다
.
우선, 우리는 이제
신생아나 미숙아, 만삭 태아에게 수술을 할 때는
마취제를 투여해야 한다는 것을 알고 있습니다.
여러분 중 많은 분이
낙태 논쟁에 대해 생각하고 계실 거라고 압니다.
그러한 맥락에서,
우리가 제시하는 가장 강력한 증거는
의식이
임신 24주 이후에 나타나는 뇌 구조를 필요로 한다는 것입니다. 이
시기에는 낙태가 드뭅니다.
[신생아가 의식이 있다는] 새로운 증거는
임신 3기의 태아에게까지 적용될 수 있지만,
그 이전까지의 태아에게는 적용되지 않습니다.
이는 새로운 이해이며,
이 새로운 이해는
진행 중인 작업
이지만 신생아에 대한 우리의 생각을 바꿀 수도 있습니다
.
그들은
의식이 활성화될 때까지 기다리는 수동적인 생물이 아닙니다.
이미 패턴을 인식
하고 세상과
의미 있는 방식으로 상호작용하는 아주 작은 인간입니다.
인간의 삶이 전개됨에 따라
의식도 함께 전개됩니다.
우리의 자아감은 성장하고 변화합니다.
우리의 의식은 흥하고 쇠퇴하며
어느 날 끝납니다.
우리가 처음 숨을 쉬는 순간부터
죽음의 순간까지,
우리의 삶은
자각의 불꽃으로 밝혀집니다.
우리는 이 불꽃을 다른 동물들과 공유하고
있으며 언젠가는
기계와도 공유할 수 있을 것입니다.
우리의 의식은 모여서
우주를 밝힙니다.
각각의 불꽃은 결국 사라지지만
의식의 빛은
결코 사라지지 않습니다.
그것은
존재의 끝없는 춤 속에서 새로운 삶이 시작될 때마다 다시 불타오릅니다.
감사합니다.
(박수 갈채)